موسیقی
به راه مستقیم می خاند
تا مشک
کنیم بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
عرض سلام و عدب به همه شما شرمنده های عزیز و گرانقدر
هموطنان بزرگوار آرزوی ما سلامتی و موفقیت شما در همه عرصه های زندگی تونه
خدمتتون رسیدیم با یک برنامه دیگه از مجموعه مشق راه
که با مفریت اخلاق توحیدی
و نکتهای عرضشمند جناب استاد فقیهی
عضو محترم حیات علمی معسیسی آموزشی و پجروهشی امام قومنی رحمت الله علیه
و استاد اخلاق تقدیمتون می شه
از اتون در وعد می کنم حدوداً 25 دقیقه کنارمون باشید
به برکت سلبات بر پیامبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و خاندان گرانقدره ایشون
موسیقی
بله همطور که عرض کردم مهمان کارشناس و عزیزمون جناب استاد فقیهی عزیز
با ما همراه شدند تا از نقطه هایشون بحرمندون performances
جناب استاد خدمت شما سلام ارز می کنم وقت شما به خیلی خوش اومدیم
سلام علیکم ونده هم خدمت شما جناب آقای حسینی شنواندگان و همکاران محترم عرض سلام داریم
سلامت باشین انشالله مشرف فرمودید
لطفا شما شنونده های محترم هم کنارمون باشید اگه نکتهی در باری اخلاق توحیدی دارید
یا سالی در این زمین به ذهنتون می رسه حتما بپرسید
این برنامه متعلق به شماست و برای پاسخوی به همین سؤالات داره تحییه می شه
329-10551 و 329-10552 با پیش شماری 025 شماره های تلفون
و 3553 شماره سامانه پیامکی ماست که لطفا ابتدای پیامک یا تلفونتون
نام برنامه مشق راه رو حتما قید بکنید
خب جنب استاد فقیهی عزیز ما آماده ایم که نکته های آغازین شما رو بشنبیم
تا این که انشالله در فرموزیمه
و خرصت مناسب خودش بریم به سراغ سؤالات شنوندگان محترم
بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صل الله علیه سیدنا و نبینا
عبیل قاسم محمد و علیه طیبین طاهرین
لا سیما ولا بقیت الله في ارضه
صحبت در بحث اخلاق توحیدی بود
بله
یه
این توحید
واقعیت اینی خارجیه
تمام آلم خستیه
اگه کسی با این توحید آشنا بشد
معرفت خدا برش حاصل بشد
گویه با تمام آلم خستی اونس گرفته
راه رسیدنه به این
اخلاق توحیدی و اونس با خدا رو
ارز کردیم یکیش دعا کردنه
بله
بودم دست نیاز به درگاه خداوندی بلند کنن
خب این چه اثری دارد؟
آثار فراوانی دارد
یکیش اینه
که انسان فقر خودشو
نیاز خودشو
وقتی دستشو بلند میکنه
درک میکنه
و از اون طرف معرفتش به خدا
افضایش پیدا میکنن
اینه که هم در قرآن
هم در روایات
هم در دعاییم
در روایات
توصیه شده که
وقتی از خداوند درخواست میکنید
از فضل خدا
تغاظا کنید
چطید طلبکاری نکنه
بعضی ها
از خدا مون
ممکنه مثلا یه زیارتی رفتم
حالا طلبکارم
بی دوره که از نماز خوندم
منت سر خدا میذارید
حالا خدای من نمازم رو که خوندم
پس چرا نمیدی؟
حجم رفتم
چرا هواعجم رو نمیدی؟
در قرآن
خداوند خودش میفرماد
فرماد و سأل الله
اولا امره
از خدا بخواید
سؤال کنید
ببینید سؤال کنید
یعنی آدم سؤال دارد
یعنی آدم یه
گمشدهی دارد
یه مطلوبی دارد که فیده نکرده
حالا شده سائل
حالا سائل هم لازم نیست
یه اطمان سائل
امور دنیاوی باشد
رزق و روزی بخواد خوردنی
پوشیدنی نه
حتی تو حالات معنوی
که مهمترین حالات
همون معرفت
خداوند آدمت خودش
باید بخواد
رد اللهم غرفنی
نفسک
اگه معرفت خودشم میخواد
خودش سؤال بکنه
و قرآن
فرماد و سأل الله
امر حتما از خدا بخواد
اونم من فضلهی
از فضل خدا بخواد
طلبکاری
یه وقت نکنید
تو این دعای
ابو حمزه
واقعا دعای آلیه
همه ی عدیه
اما این دعا
گویا خیلی با
عنص و الفت و رحمت
و مهربانی و ارتباط
خوبی با خدا باش برقرار میشد
امام علیه
سلام اینطوری شروع میکنن
میگن خدایی
گوینده توی
حالا میخونه اشاره بکنن
به آیه قرآن
میگن گوینده که توی
و قولو که
الحق
هرچی هم که خدایی
تو بگی اون حقه
و وعدو که صدقه
وعده ای هم که داری
وعده خدا صادقه
خدا خلف وعده نمیکنه
حالا بزرگان ما
هم در تفاصیل
هم در کلام اینو بحث میکنن
که خلف وعده
واقعا حرامه
بده
و خداوندم هیچ وقت خلف وعده نمیکنه
اما خلف وعیده
یعنی اونجایی که به
یک کسی گفتن
تنبیهت میکنم
مجاداتت میکنم
اونجا آدم خلافش امال بکنه
بد نیست
بلکه خوبم هست
ببینید خیلی فرق میکنه
در این وقت خودم به یک کسی وعده میده
که آقا من کمک میکنم
رسیدگی میکنم
اگه کمک نکنی
واقعا بده
اصلا شرعن اخلاقن
عرفان حرامه خیلی بده
آدم به یک کسی وعده بده
و بعد تخلف کنه
اما عکسش
اگه به یک کسی گفته
آقا من تلافی میکنم
خیلی هم محکم گفته
حتما
اما بعدن میبیند قبولو نکنه
بهتره
اینجا تخلف از وعد
نه اینکه بد نیست
بلکه خیلی هم خوبه
مثلا آره گایی
بعد از پدر ها مادر ها اشتباه میکنن
مثلا به بچه میگه میزنم
بعد یه قدر فکر میکنه
نه نردانم بهتره
اینجا نمیگن
تو چرا گفتی عمل نکردی
میگن گفتی عمل نکردی
خیلی هم خوب بود
اصلا تربیتی خوبی هم داره
اینه که میفرموند خدایی ها
شما وعده دادی
کاری به وعی داشت نداریم
انشان نمو گرفتارش نشیم
خودت گفتی
و قولو کل حق
قول تو هم که خدایی ها حقه
و وعدو کل صدق
وعدم دادی و وعده خدا صدق
حتما خداوند وعده هاشا عمل میکنه
خب الان اگه خدا چی گفته
خیلی این جمعه را
مفسرین دارن
منم بیشتر تو آثاره
مرحومه های تلداه مصباح دیدم
فرمان خداوند
یه جاهایی
خودش
خودشو بدهکار میکنه
خداوند به هیچ کس بدهکار نیه
هیچ کس به خداوند حقی ندارد
که از خدا تلد
اما چرا یه جاهایی خداوند
از سر لطف و مهربانش
خودش خودشو بدهکار میکنه
چطوری وعده میدن
وقتی وعده داد
مثلا رحمتشو
خودش وعده کرده
اینه که ما هم طلب میکنیم
وصل الله من فضله
یا اول دعای کمیل داریم
اللهم انی اصالک
به رحمتک
حالا اینجا خداوند
چی گفته که بدهکار شده
خداوند گفته وصل الله من فضله
گفته از خدا بخواید
منتو از فضله خدا بخواید
بعد امام علیه السلام
میفرمون که
دنبالشم دارد
این اللها کانه بکم رخیم
خداوندم نسبت به بندگانش
مهربانه رخیمه
یا ارحم من کل رخیم
بعد امام
حالا خودشون شروع میکنن
آیه قرآن کلام خدا را میارن
بعد خود حضرت میفرمون
خدایی و لیسم انصفات که
یا سیدی
انت اموره به سؤال
و تم نقل قطیبه
خدایی از صفات تو این نیست
که خودت امر بکنی
حالا یه وقت من
بدون امر ابتداعا
خودم سؤال کردم
اونجام خدا میدادا
اما اینجایی که خودش خداوند
بلنگو دست گرفته با صدای بلند
قرآنش
توسط جبرئیل آورده
برای پیانبر
به پیانبر دست دارده برای مردم
تلاوت کنید
چی گفته گفته که
بسالالله منه
فرمان خدایی
و لیسم انصفاتت
صفاتتو این طور نیست
که انت اموره به سؤال
امر بکنی
بگید بیاید آقا من دارم
هدیه میدم بیاید بگیرید
حالا که من میرم جلو بگن
که نه آقا نمیدیم
به حال مردم گایی میگن
ما که بی دعوت نیمدیم
و لیسم انصفاتت
که یا سیدی انت اموره
به سؤال
و تم نقل قطیبه
گفتی سؤال کنید
حالا اومدیم سؤال کردیم
حالا عطا و بخشش
اصلا اصفات خداوند نیست
در حالی که
و انتل منان
و بلغتی یا تعالی
اخل مملکتک
در حالی که خدایتو منانی
یعنی دائم به بندگانت
نعمت میدی
یا دائم الفضل
اقلال بریه دائم خداوند
فضلش
اما خب اون جدا اینجا که خودت سؤال کردی
اینجا که خودت سؤال کردی
این توجه به این دعا
با این کیفیت
اون سه آدم رو به خداوند
بهتر میکنه
معرفت خداوند رو در آدم
افضایش میدهد
و این مستقیمن در اخلاق و رفتار
انسان اثر گذاره
خیلی متشکرم
و جنب استادین عدبیات رو ما در قرآن کریم
هم میبینیم اونجایی که
میخونیم
حازا من فضل ربی
نگاه انبیای الهی
نگاه اولیای الهی هم همینه
هر چیزی که هست
فضل خدا هست
نه از چیز دیگه این
ظاهرن این کلام حضرت سلیمان
سلیمان نبی سرمولدانه
که اون همه امکاناتی
که خداوند در اختیارش
گذاشت به آخر سر
نگفت من مستحق بودم
یا من تلاش کردم
خدا به من داد
از سر فضلش به من داد
حازا من فضل ربی
این فضل خدا هست
نه طلب کاری من
خیلی خوب
شکرم این شده که همه اون نگاه همون
به نعمتهایی که خدا در اختیارمون قرار داده
همین باشه
خیلی مشکرم از جناب استاد فقهی عزیز
و شما بزرگواران شنونده
لطفا همچنان با ما همراهی بفرمایید
بعد از ایک فاصله کتاه برمی گردیم
و پاسخگوی بخشی
از سآلات شما خواهیم بود
انسان در این دنیا
یه راهی رو
بخواد یا نخواد
تیم کند
یا ایوهل انسان
این راهه
شنونده ی توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشد مشق راه
زندگی
سعادتمندانه امسان
در برنامه
مشق راه
از این درخواهی دیگه
یادواری میکنم
تلفن های
سی سد و بیست و نه
ده پان سد و پنجه و یک
و دو با پیش شماری سفر بیست و پنج
و همین کاری در این درخواهی دیگه
ترسامانه پیامکی سی هزار پان سد و پنجه و سه
که با بردن نام برنامه
مشق راه
سالاتتون در حوضی اخلاق توحیدی رو
بپرسید
جنوب استادفقیهی شنونده بزرگواری نوشته که
خیلی وقته که
درگیر گناه شدم
دیگه خبری از حال و هوای معنوی قبل
نیست دیگه گناه
برام آدت شده
توبه هم دیگه دروغین و
مصنوعی شده و هرچه
توبه می کنم
بدتر زمین می خورم
پرسیدن که چی کار کنم
بفرمایید
بله ظاهر این سؤال اینست که در این
شنونده
محترم یه حالت
ناامیدی ایجاد شده
خب این حالت ناامیدی
تلاش شیطانه
یعنی شاید
بشد بگیم که مهمترین
آمل برای شکست
ناامیدی
اینه که در مقابل
مقابل
خداوند گناهکارا
را مثل من را صدا می زنه
فرماد یا عبادی
اللذین اصرف و غلا انفسهم
به کسانی که
ظلم به خودشون کردن
گناه ظلم به خوده
خب حالا خداوند به
گناهکارا اول نمی گه
توبه کنید
فرماد یا عبادی
اللذین اصرف و غلا انفسهم
لا تقنط
اول می فرماد مواظب باشین
ناامید نشید
لا تقنطوم رحمت الله
هیچ وقت
در هیچ شراعتی
با هر مقداری که آدم
اشتباه داشته باشد
ناامید نمی باد بشه
در مقابل
شیاطین فعیشون بر اینه که
آدم را ناامید کنن
آدم توی رشته تختیدی
مثلا موفق نشده
فوری به آدم تلقی میکنن
که نه درد خوندن کارشو مانی
دیگه نمی تونید
اینایی که ترک تحصیل میکنن
عمدتا ناامیدیه
توی هرفه شغلی
داریم گاهی شغل عوض میکنن
موفق نمیشن
ناامید میشه میگه نه کار من نیست
از دست من بر نمیان
این اولین قدمه
که آدم اگر که
خدای نخواسته مبتلاعه
به یک گناهی آدت
بدی شده
ناامید نشه که دیگه نمیتونم
دیگه نمیتونم توبه کنم
دیگه نمیتونم برگردن
چرا
امید
اونم نامیده به خودم
حالا این یه بحث مفصلیه
تو روانشناسی هم بحث میکنن
که آدم خودشو
باید بشنست توانمندی های
خودشو باید
متلعه بشد این درسته
اهم اگه من چقدر توانمندی دارم
گاهی
بار گناه من
اونقدر زیاد شده
تو دعاها دارد
خدایی
گناهان من
اونقدر زیاد شده که دیگه
خودم فکر میکنم دیگه راه شارعی
ندارد
دیگه هیچ راهی ندارد
خدایی الا افتو اونجا هست
اینه که آدم نامید
نشه
من رحمت الله
این آدم
گاهی
آدم خودش تصمیم میگیره
دیگه نمیکنم
هنو جملش تمام نشده مبتلاه میشه
چرا
چونه تکاهی به خودش میکنه
و اگرم موفق بشه خطرناکه
متاسفانه
گاهی تو روان شناسی
از این دیده توحیدی
قافل میشن
و این زرار زیان را دارد
که اگرم موفق بشم
این تازه به دنبالش قرور میاره
که ولی
من گفتم نمیکنم
و دیگم نکردم
ببینید شما هم باید این طوری باشید
مثل من
یه منیت خودخواهی میارد
اینه که خداوند فرماد
لا تقنطو من رحمت الله
این شنونده مخترم
باید اول امیده به رحمت خدا
اینه که درمان این دردی که
این شنونده مخترم
پیان میکنن
امیده به رحمت خدا
این اول
فرماد لا تقنطو من رحمت
رحمت الله
بعد و انیبو الارب بکن
بعدش توبه کنم
یعنی اول آدم امیدو در خودش زنده کند
که خداوند قادره
و اصلا خداوند یه بندهی توبه بکند
خوشحال میشد
حالا خوشحالی خدا چطوریه؟
تو روایات دارد
که وقتی یه بندهی توبه میکند
برمیگردد
فرح و خوشحالی خداوند
از کسی که تو بیابان
اساسیشو گم کرده
پیدا میکند
خدا بیشتر خوشحال میشد
یه بندهی گم شده
از خدا دور شده
حالا برمیگرده خدا قبول میکند
و میبخشد انشالله
خیلی متشکرم
دکتوری بسیار امید بخش
و زیبایی بود خدا به شما خیلی بده
جناب ساد فرقیهی عزیز
و چون به پایان برنامه هم رسیدیم
از حضورت مرخص میشیم
تا برنامه برد که باسم توفیق همراهیتون رو پیدا بکنیم
امیدواریم که خداوند این دعا رو در حق ما مستجاب کند
که اللهم اغفر لی از ننوب
اللتی تق تق و رجا
یه وقت آدم مبتلا به یه گناهانی نشد
که دیگه امیده به رحمت خدا رو از دست بدد
انشالله
انشالله متشکرم از شما
و تشکر از همه شما شرمنده های بزرگوالی
که وقت گذاشتید و برنامه خودتون
مشق راه رادیو معارف رو شنیدید
لطفاً با 162 تماس بگیرید
و نظراتتون در مدین برمه رو اعلام بفرمایید
تا یک سلام دیگه
التماس دعا و خداحافظ
چون زلفتو هم جانا
در این پریشانی
چون بعد سهرگاه
در بی سر و سامانی
دارم
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدایی و پنهانی
از آتش صدایت
دارم من و دارد دل
داغی که نمی بینی
دردی که نمی بینی
دردی که نمی دانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
اتفاقه مثل شروع
من و درایی
استفاده بشه
هر بار شستوشوی یک حیات کوشیک دوازده متری
نزدیک به صد لیتر آب
مصرف میکنه که
عدد بسیار قابل ترجهیه
و بهتر مدیریت بشه
رادیو یه رسانه شنیداریه
اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنبید
ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم
دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون
از انتظاراتتون بیشتر بدونید
نظر شما برای ما مقتنم و محترمه
باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم
طبق میل شما برنامه بسازیم
هر جای این دیار که هستید
کافیه با شماره 162 تماس بگیرید
راه نمای ما باشید تا برای تون برنامه های بهتری بسازیم
ما به شوق شما اینجاییم
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران
خرکو به اهل بید
روشنگره ماست
اسلام همیشه سایه هشت و سر ماست
پیامه ولایت
در خط محمد و حلی روح خدا
نور دلگو خامنه این رهبر ماست
از فرصت خدمت به مردم قدردانی کنید
این فرصت اولا به همه داده نمیشه
ثانیا همیشه داده نمیشه
چند سال من و شما یه مسئولیتی داریم
یک کاری داریم
یک میدانی داریم
که میتوانیم در این میدان حرکت کنیم
کار کنیم به مردم خدمت کنیم
و میتوانیم در این مدت خدا رو از خودمون رازی کنیم
اینو از دست ندید
از ساعت ساعت این عمر خدمتی خودمون استفاده کنیم
اگر این توصیه رو عمل کنیم
و تحقق پیدا کنه
و به موازیکاری و بیکاری و کمکاری و
سرگرم شدن مسائل دیگه نبردازیم
به نظر من مشکلات هم داریم
که گفتن حل خواهد شد
و در کتا مدت یا میان مدت احمل خواهد شد
اینجور نیست که الان بگیم منتظر سالها خواهیم بود
خصوص اون مسائل اقتصادی و مسائلی که به معیشت مردم ارتباط پیدا میکنه
در مورد اونها بایستی خیلی جدید تر عمل کرد
منتظر تحبولات بیرونی هم نباشید
در دنیا در عالم سیاست در عالم دیپلوماسی
این اتفاق میفته منتظر اونها نمونیم
کار خودمون رو انجام بدیم
اون کسانی که وظیفشون و کارهاست اونها رو انجام میدن
ما کار موظف خودمون رو انجام بدیم
روحیه کار و تلاش رو غلبه بدهیم
بر حالت نجنگ نسلی که دشمن میخواد بر ما تحمیل کنه
یعنی یکی از ذرهرها و خطرهای کشور همین حالت نجنگ نسلی
که خوب نیست
فضایی خوب نیست
خوب نیست
روحیه کار رو روحیه تلاش رو
هممت و انگیزه رو با گفتن با عمل کردن
با نشاندادن نتائج این رو غلبه بدیم
بر این حالت
خب وظیفه مهم دولتها تقوییت مؤلفه های قدرت ملی و ازدت ملیست
همه دولتها در همه دنیا اینجوره
وظیفه شون اینه
که مؤلفه های قدرت ملی
رو تقوییت کنن
و اینها
که مهمترین اونها
روحیه و انگیزه
و یک پارچگی ملت
یعنی از مؤلفه های قدرت
اگر چنانچه بخواهیم
شماره کنیم
مهمترینش همینه
که ملت یک پارچه باشه
با روحیه باشه
امیدوار باشه
با انگیزه باشه
ما در کار کرد خودمون
در حرف زدن خودمون
در پایبندیمون
به وضایب خودمون
باعثی این روحیه رو در ملت
به وجود بیاریم اگر وجود داره
تقوییت کنیم و منعه بشیم
از زبال اون روحیه
در کارها باید
اولویت ها توجه کرد
کار زیاده
چه طوان مالی
و چه طوان انسانی و بشری
قاعدتا کمتر
از نیاد
به کاریست که باید انجام بگیره
باید اولویت رو پیدا کرد
که ملاک در اولویت هم
یکی فوریت یکی زید ساختی بودن
این ها اولویت
بعض از کارها فوریت داره
بعض از کارها جمعه های زید ساختی داره
این ها اولویت
به این اولویت ها باید توجه کنیم
اگر کشف